[Música] Quando você ouve falar de tecnologia legada, talvez pense em algo antigo e desatualizado, como um mapa rodoviário amassado guardado no porta-luvas do seu carro. Mas neste episódio, vou explicar como sua tecnologia existente, integrada a uma arquitetura híbrida em nuvem projetada desde o início, pode alimentar sua estratégia de IA. Sua tecnologia existente mantém seus dados, e seus dados são a base para sua IA. Damos as boas-vindas à AI Academy. Sou Hillery Hunter, CTO da unidade de infraestrutura da IBM e Gerente Geral de Inovação. Eu trabalho com computadores que você provavelmente nunca vê e que, idealmente, você nem deveria saber que existem, precisamente porque eles funcionam. Vamos descobrir como projetar uma arquitetura de nuvem híbrida que funcione para e com sua IA e seus dados. Muitas vezes, os responsáveis pela TI consideram que sua tecnologia legada, como antigas aplicações, mainframes e casos não coordenados de uso da nuvem pública, representa um obstáculo à inovação. Ela pode ser vista como não sendo ágil, consumindo orçamentos e incapaz de acompanhar o ritmo das mudanças. Mas a IA não existe no vácuo. Ela obtém sua inteligência a partir de informações históricas, combinadas com dados atuais e instantâneos, para funcionar de forma eficaz. É por isso que eliminar silos de dados e criar ambientes consistentes em todo o seu parque de TI são essenciais para realizar o verdadeiro potencial da IA. Vamos voltar à analogia do mapa com a qual comecei. Imagine que você está viajando e tentando ir do ponto A ao ponto B. Mas imagine que há grandes manchas de tinta no mapa, que ocultam informações essenciais e o impedem de ver as rotas que levam ao seu destino. Nessa situação, você simplesmente não tem todas as informações para ser eficaz e eficiente. Da mesma forma, se seus sistemas não estão integrados, seus dados não estão integrados, se a TI legada não foi modernizada e não faz parte da conversa sobre IA, isso equivale a apagar todas as rodovias. Você não tem mais a superestrada para chegar onde precisa estar. Você acaba preso em estradas secundárias e pode se perder facilmente, pois não tem a possibilidade de usar as melhores tecnologias e todos os seus dados. Você perde grandes oportunidades de resolver problemas cada vez mais importantes e de direcionar sua empresa para o caminho certo. Em outras palavras, não considere sua tecnologia existente como legada, mas sim lendária, pois cada elemento pode ajudar a alcançar os objetivos da jornada da IA, se forem usados corretamente. Nesta era da IA, é hora de repensar suas estratégias de nuvem. Ao escolher uma arquitetura de nuvem híbrida, você pode trazer sua IA para onde seus dados e aplicações já estão. Você terá a capacidade de analisar dados de maneira otimizada e organizada, tanto na nuvem quanto no local, com governança integrada a esse ambiente desde o início. Seus dados podem ser organizados e gerenciados sem serem migrados, evitando os custos relacionados à transferência de dados e os riscos de segurança. Mas, se em vez disso, você não aproveitar uma abordagem híbrida intencional, seus dados terão que ser constantemente migrados para onde está a IA. Treinar para seus resultados desejados, sintonizar-se com seus insights histórico e aplicar a IA às suas informações atuais exige tempo, dinheiro e trabalho. Migrar todos esses dados dispersos pode rapidamente se tornar difícil e caro, como um GPS tentando decifrar a melhor rota em um mapa subjacente que está em constante mudança. A implementação de uma arquitetura híbrida intencional permite que você aborde a IA com confiança, coerência e faça ajustes quando necessário. O resultado é substancialmente diferente. Melhorar a latência pode alterar os resultados de negócios, como a possibilidade de usar e aproveitar a rodovia. Rentabilidade significa seguir o caminho mais eficiente do ponto A ao ponto B, com melhores insights. Isso vai muito além de apenas ter um mapa em papel. Isso está fornecendo à sua empresa um GPS. Um sistema que seja adaptável e compreenda a terceira e a quarta dimensão, como o tráfego e as condições das estradas que nem sequer existem em um mapa 2D. Aqui estão quatro considerações que vêm à minha mente. Primeiro, certifique-se de que seus sistemas estejam estáveis e prontos para a IA. Os elementos mais importantes para a estabilidade do sistema são a elasticidade, a resiliência e a segurança. Para obter elasticidade, certifique-se de que seus ambientes tenham a capacidade adequada de expansão. Para resiliência, implemente alta disponibilidade e recuperação de desastres, pois as aplicações de IA se tornarão essenciais para o seu negócio. Elaborar um plano de operações e de uso de dados fundamentais pela IA é um momento importante para revisar o seu gerenciamento de cibersegurança. Em seguida, adote técnicas de operações modernas. Quando falamos em modernizar suas operações, estamos falando de implementar práticas de engenharia de plataforma, anteriormente conhecidas como DevOps, DevSecOps etc. Ser bom nisso ajudará a acelerar a criação e a implementação da IA. Outras etapas cruciais para modernizar suas operações incluem aproveitar a infraestrutura como código, conformidade como código, observabilidade moderna de aplicações e o balanceamento automatizado de cargas de trabalho. Essas etapas permitirão reduzir suas despesas com gerenciamento de TI e darão mais tempo para se concentrar no desenvolvimento de aplicações mais inteligentes. Certifique-se de fornecer acesso aos dados. Embora muitas empresas já tenham feito vários esforços para gerenciar dados, agora é realmente o momento de implementar sistemas robustos de catalogação e governança de dados. Eles fornecem acesso adequado e contínuo aos dados, para a criação de recursos de IA. A modernização baseada em APIs, que insere pontos em uma aplicação onde os dados e recursos podem ser acessados, é essencial. Por fim, otimize a implementação de ponta a ponta. Muitas vezes teme-se que a implementação de IA aumente os custos, mas quero tranquilizá-los. Existem respostas. Observamos que a otimização automatizada de cargas de trabalho pode ajudar a reduzir em pelo menos 30% o uso de GPUs, apenas pelo gerenciamento de recursos do sistema. E o uso de modelos de IA menores e personalizados é fundamental para o gerenciamento de custos. Mais importante ainda, ter soluções de nuvem híbrida que permitam escolher onde executar sua IA significa que você pode combinar os dados com a IA e obter uma solução econômica e otimizada em termos de latência. Quais são os principais obstáculos enfrentados pelos líderes tecnológicos em relação à IA? Primeiramente, é necessário ter um pouco de imaginação para perceber que não é preciso reescrever e refazer tudo. Essa IA pode ser integrada aos sistemas existentes e aos fluxos de trabalho. Mas é muito provável que seus sistemas existentes já tenham recursos poderosos, seguros e ricos em dados, que podem lhe oferecer uma vantagem competitiva. Atualmente, a IA pode ser implementada com grande eficácia, mesmo em uma aplicação hospedada em mainframe. Ela pode ser implementada localmente, nos sistemas que hospedam seus dados críticos, na nuvem ou em edge. Quando você alimenta sua empresa com recursos de nuvem híbrida, modelos personalizados, governança e boas práticas, você realmente pode gerar valor com a IA. Implementar uma arquitetura de nuvem híbrida intencional é uma decisão estratégica que garante que seus sistemas estejam bem protegidos, otimizados e eficientes. Cada nova jornada tem seus riscos, mas se você não for, nunca crescerá. Na Think 2024, o CEO da IBM, Arvind Krishna, nos deu uma prévia de uma nova classe de assistentes de IA generativa projetados para aconselhar e ajudar os usuários de mainframe. Como ajudar o operador de TI a fazer seu trabalho melhor e tornar esses sistemas mais inteligentes. No ambiente de TI corporativo, o papel dos novos assistentes de IA incluirá desde auxiliar programadores a transformar aplicações empresariais até atuar como assistentes de nuvem híbrida, facilitando a otimização do sistema, passando também por explicar o código para ajudar os desenvolvedores a entender e documentar as aplicações em linguagem natural. Esses são apenas alguns dos muitos avanços e inovações que sua empresa pode aproveitar ao adotar uma arquitetura híbrida em nuvem projetada para IA. E a hora é agora. Ser capaz de ir do ponto A ao ponto B é o começo de qualquer viagem. O mesmo se aplica à utilização ideal de seus recursos de TI existentes para obter o máximo de sua IA. Seja em estradas movimentadas ou em terrenos que ultrapassam sua imaginação, com as ferramentas certas e a capacidade de ver o caminho com clareza e confiança, essa jornada será lendária. Pronto? Vamos lá. [Música]